# Exam. Problems for the computer science exam. May 2021
****

## Список задач:
1. >С клавиатуры вводится целое число n. Вернуть строку состоящую из n символов, такую что символы, входящие в строку, повторяются нечетное количество раз. При каждом запуске программы строка должна быть разная ;)

2. >С клавиатуры вводится натуральное число состоящее из цифр 6 и 9. В числе возможно сделать максимум одну замену: 6 на 9 или 9 на 6. Вернуть наибольшее число, которое получается с помощью такой замены.

3. >С клавиатуры вводится натуральное число n. Вернуть True, если оно является степенью двух. Иначе False.

4. >Cлучайный массив из натуральных чисел не превышающих 10, длина массива вводится с клавиатуры. Вернуть число, являющееся результатом последовательного попарного XOR всех элементов массива. Например, XOR([2, 5, 6]) = 2 XOR 5 XOR 6 = 1 

5. >Пусть предложение это список слов, которые отделены друг от друга единственным пробелом и не содержит пробелов в начале и конце. Каждое слово состоит из букв в нижнем регистре.
   >Допустим, что к концу каждого слова добавлено число, совпадающее с его номером в предложении. Например: исходное предложение "это достаточно длинный пример", после добавления номера: "это1 достаточно2 длинный3 пример4". После чего, слова переставляются в случайном порядке. Например "достаточно2 пример4 длинный3 это1" или "длинный3 пример4 это1 достаточно2". 
   >На вход программы подается уже перемешанная строка. Программа должна вернуть исходное предложение.

6. >Пусть есть массив. Определим скользящую сумму длины i как сумму i последовательных элементов массива. runningSum[i] = sum(nums[0]…nums[i]). Написать программу, возвращающую все скользящие суммы длины i для массива длины n. Массив задается случайно. i и n вводятся с клавиатуры.

7. >С клавиатуры вводится натуральное число. Вернуть разность между произведением и суммой входящих в него чисел.

8. >Пусть есть два случайных массива из натуральных чисел:  набор чисел (nums) и индексов (index). Числа в массиве index не должны повторяться. Длины массивов одинаковы. Написать программу, создающую новый массив по следующему алгоритму:
   >1. Сначала массив пуст.
   >2. Перебираем оба массива слева направо и для каждой пары nums[i] и index[i] вставим в новый массив nums[i] на позицию index[i]
   >3. Повторяем шаг 2, пока массивы не закончатся.
   >Программа должна напечатать на экран два исходных массива и полученный из них с помощью алгоритма.

9. >С клавиатуры вводится массив из натуральных чисел. За одну операцию можно выбрать один элемент массива и увеличить его на единицу. Например, если массив [1, 2, 3], то за один шаг можно увеличить его элемент с номером 1 на единицу и получить [1, 3, 3]. 
   >Написать программу, вычисляющую минимальное количество операций необходимое чтобы сделать массив строго возрастающим. Строго возрастающий, это когда следующий по номеру всегда больше предыдущего.

10. >Случайным образом задается массив натуральных чисел, написать программу, которая возвращает количество элементов массива с четным количеством цифр.

11. >С клавиатуры вводится строка с координатами квадратика на шахматной доске. Определить по координатам цвет квадратика.

12. >С клавиатуры вводится строка s, создайте новую строку r по следующему алгоритму:
    >1. В начале строка r пуста.
    >2. Найдите наименьший символ (по алфавиту) в строке s и добавьте его в результирующую строку r
    >3. Найдите наименьший символ из s, который больше только что добавленного и присоедините к r после предыдущего
    >4. Повторяйте шаг c пока это возможно
    >5. Найдите наибольший символ в строке s и добавьте в строку r.
    >6. Найдите наибольший символ в строке s, который меньше только что добавленного и присоедините к r после предыдущего
    >7. Повторяйте шаг f пока это возможно
    >8. Повторяйте шаги b-g пока в s не закончатся символы
    >Например: s = “aaaabbbbcccc”
    >    1. После шагов a, b, c, d: строка r =”abc”
    >    2. После шагов e, f, g: строка r = “abccba”
    >    3. Первая итерация закончена. s = “aabbcc”, r = “abccba”
    >    4. Возвращаемся к шагу b

13. >C клавиатуры вводится два натуральных числа. Напечатать на экран все такие числа из этого диапазона, которые делятся нацело на все свои цифры. Числа содержащие нуль, очевидно таковыми не являются. 

14. >С клавиатуры вводится натуральное число n. Написать программу, печатающую на экран массив длины n состоящий из уникальных чисел, сумма которых равна 0. Например n = 5, возможные ответы: [-7, -1, 1, 3, 4], [-3, -1, 2, -3, 4], [-5, -1, 1, 2, 3]

15. >С клавиатуры вводится натуральное число n и основание b. Написать программу, которая выводит на экран количество цифр, которое получится если перевести n в систему счисления с основанием b.

16. >Есть массив из случайных натуральных чисел. Вывести на экран все числа, которые встречаются в нем единожды.

17. >С клавиатуры вводятся две строки s1 и s2. Написать программу, которая выводит на экран строку, состоящую из последовательных символов из строк идущих поочередно друг за другом. Пробелы игнорируются. Например s1 = “это строка”, а s2 = “а вот еще одна”. Тогда результатом будет строка: “эатвоосттерщоекоадна”

18. >Есть случайный массив из натуральных чисел. Замените каждый элемент из него на наибольший из тех, которые расположены после текущего. Последний элемент заменить на -1. Результат вывести на экран.

19. >Расстоянием Хэмминга называется количество позиций в которых различаются двоичные представления чисел. С клавиатуры вводятся два натуральных числа. Напечатать на экран расстояние Хэмминга между ними. Например, вводятся числа 3 и 8. 3 в двоичной форме это 0011, а 8 это 1000. Значит расстоянием Хэмминга между ними будет 3.

20. >С клавиатуры вводится строка s, содержащая слова разделенные пробелами. Разверните все слова наоборот, однако сохраните порядок слов.

21. >Пусть есть случайный массив из натуральных чисел. Длина массива и максимальное число вводятся с клавиатуры. Напишите программу, которая печатает на экран массив и добавляет True тогда и только тогда, когда все элементы массива уникальны. 

22. >Напишите функцию, которая напечатает введенную с клавиатуры строку в обратном порядке. Функциями reverse, reversed, [::-1] и тому подобным пользоваться нельзя.

23. >С клавиатуры вводится строка, содержащая повторяющиеся символы. Написать программу, которая удалит все повторы и напечатает результат на экран.

24. >С клавиатуры вводится строка s и символ c, который встречается в строке. Написать программу, которая выводит на экран расстояния между всеми вхождениями символа c в s.

25. >Написать программу, выводящую на экран n-ое число Фибоначчи.

26. >Задан случайный массив. Вывести на экран все пары чисел с минимальной разницей по модулю между ними. Пары вывести в лексикографическом порядке.

27. >Заданы два случайных массива. Напечатать на экран их пересечение. Встроенными в модуль collections методами или иными пользоваться нельзя.

28. >Возьмем натуральное число, представим его в двоичной форме. Дополнительным к нему называется число, все цифры двоичного представления которого противоположны исходному. Написать программу, которая с клавиатуры получает число и печатает на экран его двоичное представление, двоичное представление дополнительного к нему и десятичное представление дополнительного числа.

29. >Дана матрица (список списков). Написать программу, которая транспонирует матрицу. Поворачивает ее относительно диагонали
    >Например, матрица: 
    >[[1, 2, 3],
    >[4, 5, 6],
    >[7, 8, 9]]
    >
    >превратится в:
    >[[1, 4, 7],
    >[2, 5, 8],
    >[3, 6, 9]]

30. >С клавиатуры вводится дата текстом, например: “первое декабря 1999”. Вывести на экран дату в формате “1999-12-01”
